---
layout: post
title: Agent 벤치마크 
date: 2025-01-09 20:00:00
giscus_comments: true
categories: benchmark
toc:
  beginning: true
  sidebar: left
tags: LLM agent WIP
---


# GAIA Leaderboard



## What is the GAIA?

GAIA is a benchmark which aims at evaluating next-generation LLMs (LLMs with augmented capabilities due to added tooling, efficient prompting, access to search, etc). (See our paper for more details.)

GAIA는 인간에게는 개념적으로 간단하지만, AI에게는 복잡한 작업을 요구하는 방식으로 설계되었다. 

작업 자체는 간단하지만, **복잡한 순차적 행동(sequence of actions)**과 **조합적 공간(combinatorial space)**을 필요로 합니다.
작업의 결과물은 작업이 완전히 성공적으로 수행되었을 때만 얻어지며, 결과를 검증하는 것은 상대적으로 간단합니다.

(1) 현실적이고 도전적인 질문
GAIA는 실세계에서 사용될 가능성이 높은 질문을 기반으로 설계되었습니다.
질문은 AI가 다음과 같은 작업을 필요로 하게 만듭니다:
웹 검색: 변화하는 인터넷 데이터를 탐색.
멀티모달 처리: 텍스트뿐만 아니라 이미지, 영상 등 다양한 데이터를 처리.
다단계 추론: 여러 단계를 거쳐 답을 도출

## GAIA 특징

1. 
2. Non-gameability: 다양한 단계를 성공적으로 완료해야 정답을 완료할 수 있으므로, 추측이나 우연으로 정답을 맞추기가 어렵게 설계됨
3. Easy Interpretability: GAIA의 질문은 간단하며, **명확한 이유 추적(reasoning trace)**이 가능하여 비전문가도 쉽게 확인할 수 있는 검증 과정 제공
   1. 반면 MMLU 같은 벤치마크는 잘못된 추론을 해도 정답에 도달할 가능성이 높음


Even equipped with tools, GPT4 does not exceed a 30% success rate for the easiest of our tasks, and 0% for
the hardest. In the meantime, the average success rate for human respondents is 92%.

## Related Works

APIBench 또는 AgentBench 같은 다양한 **폐쇄형 환경(closed box environments)**에서 어시스턴트 LLM을 테스트할 수 있는 기존 벤치마크들이 있었다.

하지만 (1) 폐쇄된 환경에서 (2) 특정 API나 시스템 사용을 평가하는데 주요 관심이 있다. 즉, 모델이 "특정 API를 얼마나 잘 사용하는가"를 측정하는 데 초점이 맞춰져 있다.

이러한 접근은 현실 세계에서의 상호작용 결과를 일반화하기 어렵게 만들고, 일반적인(real-world grounded) 평가가 아닌, 특정 도구 사용 능력을 평가하는 데 그칠 위험이 있다.

## GIGA 예시

Level 1

- Question: 2018년 1월부터 5월까지 NIH 웹사이트에 기재된 H. pylori와 여드름 환자에 대한 임상 시험의 실제 등록 수는 얼마였습니까?
- 정답: 90

Level 2

(파인트 아이스크림 성분 구성표가 사진으로 제공됨)

- 질문: 이 파인트 전체가 아이스크림으로 구성되어 있다면, 2020년 위키피디아에 보고된 미국 연방 기준의 버터 지방 함량에 비해 몇 퍼센트 높거나 낮습니까? + 또는 -로 시작하는 숫자로 소수점 첫째 자리까지 반올림하여 답변하세요.
- 정답: +4.6

Level 3

- 질문: 2006년 1월 21일, NASA의 천문학 데이에서 찍은 사진에서 두 명의 우주비행사가 보이며, 한 명이 다른 한 명보다 훨씬 작게 보입니다. 2023년 8월 기준으로, 작은 우주비행사가 속했던 NASA 우주비행사 그룹의 우주비행사 중 우주에서 가장 적은 시간을 보낸 사람은 누구이며, 그는 우주에서 몇 분(minutes)을 보냈습니까? 우주에서 시간을 보내지 않은 우주비행사는 제외하세요. 우주비행사의 성을 쓰고, 숫자와 세미콜론으로 구분하세요. 숫자에는 천 단위 구분 기호로 쉼표를 사용하세요.

- 정답: White; 5,876
